# 无产阶级革命派：中国共产党

## 30. 五四运动之前的新文化运动

开始的标志：陈独秀在上海创办《青年杂志》（后改名《新青年》）

主要阵地：《新青年》和北京大学

内容：

+ 提倡民主和科学，反对专制和迷信
+ 提倡个性解放，反对封建礼教
+ 文学革命，提倡新文学（白话文写作），反对旧文学

口号：民主和科学

**新文化运动对孔学的批判是充满理性的**，即没有全盘否定中国传统文化。

历史意义：
 
+ 促进思想解放

局限性：

+ 资本阶级共和国方案行不通
+ 将改造国民性至于优先地位（**反帝反封建才应该是优先地位**）
+ 没有发动群众
+ 没有马克思主义的批判精神（使用的是资产阶级的形而上学方法）

## 31. 十月革命

影响：

+ 十月革命发生的国情与中国相似（封建压迫严重、经济文化落后）
+ 号召反帝，推送了社会主义思想在中国传播
+ 新的启示：群众路线

**第一个马克思主义者：李大钊**，其发表了：

+ 《法俄革命指比较观》：第一次正确的阐述了十月革命的性质
+ 《庶民的胜利》《布尔什维主义的胜利》：揭露了第一次世界大战的本质
+ **《我的马克思主义观》**：**标志着马克思主义在中国进入了比较系统的传播阶段。**

马克思主义发展历程：

+ 传入：19 世纪末、20 世纪初
+ 有人开始信仰：十月革命
+ 《我的马克思主义观》：系统传播
+ 五四运动：广泛传播

## 32. 五四运动

社会历史条件（背景）：

+ 新的社会力量（无产阶级）成长和壮大
+ 新文化运动的思想解放
+ 十月革命对中国的影响

导火索：巴黎和会中国外交失败

口号：

+ “外争主权，内除国贼”
+ “取消二十一条”
+ “还我青岛”

主张：拒绝在合约上签字

五四运动遭到了北洋政府的严厉镇压。

意义：

+ 中国无产阶级（工人阶级）开始以独立的姿态登上历史舞台
+ 突破了知识分子的狭小范围
+ 发展成为全国性范围的群众性反帝爱过运动

陈独秀：巴黎和会后转向马克思主义

结果：重大胜利

## 33. 历史特点及其意义

特点，“三个运动”：

+ 是知识分子和人民群众一起的彻底的反帝反封建的**伟大爱国革命运动**
+ 是中国人民为了救亡、捍卫尊严、凝聚力量的**伟大社会革命运动**
+ 是传播新思想、新文化、新知识的**伟大思想启蒙和新文化运动**

意义：

+ 是从旧民主主义转向新民主主义的**转折点（分水岭）**，促进了马克思主义的传播，为中国共产党的成立作了思想上、干部上的准备
+ 孕育了五四精神：**爱国（核心）**、进步、民主、科学
+ 实现了全面觉醒

## 34. 队伍的活动：早期马克思主义思想运动

队伍类型：

+ 新文化运动（**领导者**）：李大钊、陈独秀
+ 五四运动的左翼（**主体部分**）：闹泽东、周恩来
+ 部分同盟会、辛亥革命

**队伍**特点：

+ 与第二国际的社会民主主义（改良主义、修正主义）划清界限
+ **初步**形成了马克思主义应当与中国实际相结合的思想
+ 提出走群众路线

五四后的新文化运动发展：

+ 继承了民主（群众为主的民主）和科学（新增包括了马克思主义和社会革命论）
+ 推动了反封建的启蒙运动

## 35. 组织的活动：马克思主义与工人运动结合

**最早学习和研究马克思主义的团体**：李大钊成立马克思学硕研究会

**第一个党小组**：在《新青年》编辑部成立，成员有陈独秀等

**组织**的活动：

+ 研究、宣传马克思主义，研究中国实际问题
+ 到工人中去宣传和组织工作
+ 进行建党问题的研究和实际组织工作

共青团成立。

## 36. 党的活动：中国共产党的成立

**第一次全国代表大会**：1921 年 7 月 23 日在上海举行。

历史必然性：

+ 是**历史发展**的必然产物
+ 是**救亡图存**的必然产物
+ 是**实现伟大复兴**的必然产物

中国共产党一开始就坚持马克思主义，把为人民谋幸福、为民族谋复兴确立为初心使命。

**必然性的原因**：

+ 中国积贫积弱
+ 他们（农民阶级、封建地主阶级、资产阶级）都不行
+ 需要我来（无产阶级、中国共产党、马克思主义）