# 4.14 路由器的优缺点

通常的，路由器不会转发**本地回环地址**（例如 127.0.0.1）、**本地网络地址**（例如形如 192.168.x.x 的仅在当前网络中有效的地址）、**广播包**（例如 255.255.255.255）。

优点：

1. **网络连接**：路由器可以连接多个网络，支持不同的网络协议，并根据 IP 地址进行智能数据转发，隔离了冲突域。
2. **安全性**：路由器能提供防火墙、网络地址转换 NAT 等安全功能。
3. **流量管理**：路由器能提供 QoS 等功能，优化网络性能。

缺点：

1. **成本**：高性能的路由器往往价格高昂。
2. **配置复杂**：路由器的设置和管理需要一定的技术知识。
3. **延迟**：存储转发技术会引入延迟。

## 4.14.1 地址解析协议 ARP（P133 4.2.4）

**地址解析协议 ARP（Address Resolve Protocol）** 用于在局域网中将 IPv4 地址解析为 MAC 地址。

当局域网中一台主机需要获取另一个 IPv4 地址的主机的 MAC 地址时：

+ 该主机广播 ARP 请求，即将请求数据包 MAC 帧目的地址置为 `FF:FF:FF:FF:FF:FF`，意图为“请问哪一台主机的 IPv4 地址是 xxx.xxx.xxx.xxx，请告诉我你的 MAC 地址”。
+ 当网络内 IPv4 地址匹配的主机收到 ARP 请求后，则直接向源 MAC 地址发送 ARP 响应。

注意：

+ 路由器不转发 ARP 协议数据包。
+ 交换机会将 ARP 请求发送给所有端口，但仅将 ARP 响应发送给对应端口。

## 4.14.2 默认网关（Gateway）

当设备接入网络时，除了要获取或设置 IP 地址及子网掩码，通常还需要获取或设置默认网关地址，当与目的 IP 地址不在同一个网络中时，则将数据报转发给默认网关。

当主机需要发送一个 IP 数据报时，首先使用子网掩码计算目的 IP 是否在同一个网络：

+ 若在同一个网络，则使用 ARP 直接解析目的 IP 地址的 MAC 地址。
+ 若不在同一个网络，则使用 ARP 解析默认网关的 MAC 地址。

最后向解析结果的 MAC 地址发送数据报。

## 4.14.3 网络地址转换 NAT（P185 4.8.1）

由于 IPv4 地址的枯竭，为了缓解这种情况，**网络地址转换 NAT（Network Address Translation）** 技术出现了。

由于网络中的用户对网络的利用率其实并不高，因此 NAT 实现了当网络内用户发送数据时，源地址使用公共地址池中分配的一个临时地址。

NAT 会修改每个 IP 数据报，当网络中的设备发送数据到外部网络时，NAT 会从公共地址池中随机分配一个临时地址，并修改数据报中 IP 数据报中的源 IP 地址为此地址，且记录下映射关系。

当一个 NAT 映射建立成功后，会保持一段时间，这个时间被称为 **NAT 会话超时（NAT Session Timeout）**，持续到此设备不再活跃，即不再发送数据，然后根据策略（例如映射过期时间）删除映射记录。

例如，一个网络内有 100 个设备，使用了 100 个内网 IP，公共地址池中有 10 个 IP，由于网络内 100 个设备并不会持续发送数据，于是当有用户需要发送数据时，使用的公网地址将从公共地址池中选取。

相关词条：

+ （P186 4.8.1）**专用地址（Private Address）**

  又称**内网地址**，指只能用于内部通信的地址，**目的地址为专用地址的数据报路由器不得转发**。

  IPv4 私有地址块有三个：

   + 10.0.0.0/8
   + 172.16.0.0/12
   + 192.168.0.0/16

  IPv6 没有专用地址的概念。

### 4.14.3.1 网络地址端口转换 NAPT

**网络地址端口转换 NAPT（Network Address and Port Translation）** 在 NAT 的基础上增加了端口转换，现代网络中提到 NAT 基本可以等同于 NAPT，本文也不再做区分。

由于一个网络中的用户其实并不会同时使用大量与外部建立连接，绝大多数应用和服务仅使用有限数量的端口，因此为了进一步节省公网 IP 的使用，NAPT 实现了网络内多个设备使用同一个公网 IP 与外部建立连接，并使用不同端口来区分不同连接。

NAPT 会跟踪每一个会话，当网络中的应用发送数据到外部网络时，NAPT 不仅会修改 IP 数据报中的源 IP 地址为公网 IP 地址，还会修改 TCP 或 UDP 首部中的源端口号，并记录下修改前和修改后对映射关系。

例如，一个网络内有 100 个设备，使用了 100 个内网 IP，每个设备仅使用 20 个端口与外部建立连接，而 NAT 可以实现使这 100 个设备公用一个公网 IP，使用 2000 个端口（即 $100 \times 20$）与外部建立连接，这样极大的节约了 IP 的使用。

当一个 NAPT 映射建立成功后，同样会保持一段时间，直到会话不再活跃，即不再发送数据，然后根据策略（例如映射过期时间）删除映射记录。

### 4.14.3.2 NAT 穿越

**NAT 穿越（NAT Traversal）** 俗称 NAT 打洞，常见的 NAT 穿越协议包括 **STUN（Session Traversal Utilities for NAT）** 和 **TURN（Traversal Using Relays around NAT）** 等。

根据 NAT 原理，如果两个用户通过不同的 NAT 网络连接到互联网，那么其本地获取到的 IP 极大概率并不能互相直接访问，NAT 穿越可以协助这两个用户获取其在经过 NAT 映射之后的公网地址，以供相互发起连接。

NAT 穿越大致原理如下：

1. 当用户 A 使用地址 $IP_1$ 和端口 $Port_1$ 通过 NAT 网络 $NAT_A$ 访问服务器 S 时，$NAT_A$ 将其映射为地址 $IP_2$ 和端口 $Port_2$。
2. 服务器 S 收到的来自 A 请求，源地址和源端口实际上是 $IP_2$ 和 $Port_2$。
3. 由于 NAT 映射建立后会保持一段时间，此时服务器 S 将收到的源地址和源端口告知位于另一个 NAT 网络 $NAT_B$ 中的用户 B，于是用户 B 可直接通过 $IP_2$ 和 $Port_2$ 访问用户 A 的 $Port_1$ 端口。
4. 用户 B 请求与 A 建立连接时，$NAT_B$ 也会映射用户 B 的地址和端口，用户 A 看到的源地址和源端口也是映射后的地址和端口，同理，用户 A 也能通过这个映射后的地址和端口与用户 B 建立连接。