# 1.2 互联网概述及组成

## 1.2.1 互联网概述（P3 1.2）

**计算机网络**（简称为**网络**）由若干**节点（Node）** 和连接这些节点的**链路（Link）** 组成。

网络把许多计算机连接在一起，而互联网则把许多网络通过一些路由器连接在一起。与网络相连的计算机常称为主机。

以小写字母 **i** 开头的 **internet** 是一个通用名词，它泛指由多个计算机互连而成的计算机网络。

以大写字母 **I** 开头的 **Internet** 是一个专有名词，它特指当前全球最大的、开放的、由众多网络互相连接而成的特定互联网，它采用 TCP/IP 协议作为通信规则，且其前身是美国的 ARPANET。

相关词条：

+ （P6 1.2.2）**ARPANET**

  1969 年由美国国防部创建的第一个分组交换网，是互联网发展**第一阶段**的开始。

+ （P7 1.2.2）**美国国家科学基金网 NSFNET**

  由美国国家科学基金会 NSF 建设的**三级计算机网络**，分为**主干网**、**地区网**、**校园网（或企业网）**，是互联网发展的**第二阶段**。

+ （P6 1.2.2）**互联网服务提供者 ISP（Internet Service Provider）**

  又称为**互联网服务提供商**，例如中国电信、中国移动、中国联通等公司是我国有名的 ISP，逐渐形成**全球范围的多层次 ISP 结构的互联网**是互联网发展的**第三阶段**。

+ （P6 1.2.2）**互联网交换点 IXP（Internet eXchange Point）**

  允许两个 ISP 网络直接相连并交换分组，二不需要再通过第三个网络来转发分组。

+ （P7 1.2.2）**内容提供者（Content Provider）**

  内容提供者是互联网上向所有用户提供内容的个人或组织等。

+ （P7 1.2.2）**万维网 WWW（World Wide Web）**

  由欧洲组织 CERN 开发，被广泛使用在互联网上。

+ （P7 1.2.2）**RFC（Request For Coments）**

  所有互联网标准都是以 RFC 的形式在互联网上发表的。

  互联网标准原制定流程：**建议标准** -> **草案标准** -> **互联网标准**，现流程：**建议标准** -> **互联网标准**。

## 1.2.2 互联网的组成（P9 1.3）

互联网由两部分组成，即**边缘部分**和**核心部分**。

### 1.2.2.1 边缘部分（P10 1.3.1）

即**资源子网**，由接入互联网的、用户直接使用的主机组成。

主机 A 的某个进程和主机 B 上的另一个进程进行通信，简称**计算机之间通信**。

工作方式：

1. **C/S 结构**：Client/Server，即客户端/服务器结构
2. **P2P 结构**：Peer to Peer，即个人对个人，例如 Bittorrent
3. B/S 结构：Browser/Server，即浏览器/服务器结构
4. F/S 结构：Frontend/Backend，即前后端分离的结构
5. ...

### 1.2.2.2 核心部分（P12 1.3.2）

即**通信子网**，这一部分起到核心作用的是**路由器（Router）**，它是一种特殊的计算机（但不叫主机），其任务是**转发收到的分组**。

1. **电路交换**（P12 1.3.2）

   使用电路交换时，双方建立连接也就是建立一条**专用的物理通路**，通话的全部时间内，通话的两个用户始终占用端到端的所有通信资源。

   必须经过“**建立连接**（占用通信资源）-> **通话**（一直占用通信资源）-> **释放连接**（归还通信资源）”三个步骤的交换方式称为**电路连接**。

   若使用电路交换来传送计算机数据，整个报文的比特流连续的从源点直达重点，好像在一个管道中传送。

   **优点：**

    + 数据传输延迟小
    + 实时性强
    + 不存在失序问题
    + 既适用于传输模拟信号，也适用于传输数字信号
    + 交换设备及其控制均较为简单

   **缺点：**

    + 连接建立时间较长，突发性弱
    + 通信持续占用通信资源，通信线路利用率低
    + 不同类型、不同规格、不同速率的中端很难相互通信，兼容性差
    + 难以进行差错控制

2. 报文交换（P16 1.3.2）

   通常我们把要发送的整块数据称为一个**报文（Message）**，整个报文先传送到相邻节点，全部存储下来后查找转发表，转发到下一个节点。

   **优点：**

    + 无需提前建立连接，突发性强
    + 不持续占用通信资源，通信线路利用率高

   **缺点：**

    + 存储转发技术引起转发时延（发送时延、处理时延、排队时延等）

    + 仅适用于数字信号
    + 报文长度没有限制，对网络中每个节点提出了较高要求

3. **分组交换**（P14 1.3.2）

   采用**存储转发技术**，发送报文前，先把较长的报文化氛围一个个更小的等长数据段，在每一个数据段前面，加上一些必要的控制信息组成的**首部（Header）**，就构成了一个**分组（Packet）**。每个分组的大小不得超过链路中**最小 MTU**。

   若使用分组交换来传送计算机数据，单个分组（这只是整个报文的一部分）传送到相邻节点，存储下来后查找转发表，转发到下一节点。

   **优点：**

    + 无需提前建立连接，突发性强
    + 不持续占用通信资源，通信线路利用率高
    + 每个分组可选择不同的、最合适的路径，可靠性高
    + 分组较小，相对于报文交换而言，减少了时延、降低了通信子网成本

   **缺点：**

    + 存储转发技术引起转发时延（发送时延、处理时延、排队时延等）
    + 分组必须携带的控制信息造成了一定的**开销（Overhead）**
    + 仅适用于数字信号
    + 分组可能丢失、失序、重复