# 3.5 多路复用技术的一般形式

（不太确定是不是指物理层的多路复用技术...）

**复用（Multiplexing）** 技术一般有以下几种：

+ **码分复用 CDM（Code Division Multiplexing）**

  每个用户使用经过特殊挑选的不同**码型**，实现抗干扰，且码分复用的信号频谱类似白噪声，保密性高，当码分复用信道为多个不同地址的用户共享时，则成为**码分多址 CDMA（Code Division Multiplexing Access）**。

  在 CDMA 中，一个码元将被分为若干个**码片（Chip）**，通常是 $64$ 或 $128$ 个，假设为 $m$ 个码片，则每个站会被指派一个唯一的 $m$ bit 的**码片序列（Chip Sequence）**。站点若发送比特 $1$，则发送自己的 $m$ 位码片序列；若发送比特 $0$，则发送码片序列的反码。也就是说，若一个使用 CDMA 的站点发送的数据速率为 $t\ bit/s$，由于一个码元（码片序列）占用 $m$ 个 bit，因此该站点实际发送的数据率为 $m\cdot t\ bit/s$。

  在 CDMA 中，不同的码片构成的向量互相正交，即不同码片的**规格化内积（Inner Product）**一定为 $0$，而码片向量与自己的内积为 $1$，与自己反码的向量内积为 $-1$。

  由于 CDMA 允许不同站点同时发送信号，因此接收站点收到的一定是叠加之后的信号，但由于上文中所描述的特性，只需要将叠加之后的信号，与想要通信的站点的码片计算内积，剩下的结果一定只有目标站点的信号（这里假设所有站点发送的码片都是同步的，即都从同一时刻开始，而这一点很容易利用 GPS 做到）。

其他复用技术：

+ **频分复用 FDM（Frequency Division Multiplexing）**

  即将各路信号分配到不同的频率位置。

+ **时分复用 TDM（Time Divition Multiplexing）**

  又称**同步时分复用**，即将时间划分为一段段相等时长的 **TDM 帧**，一个 TDM 帧按照信号数量平均分配给每一路信号，即每一路信号的时隙周期性出现。

+ **统计时分复用 STDM（Static TDM）**

  又称**异步时分复用**，是一种改进的时分复用，通过**集中器（Concentrator）**动态分配时隙。

+ **波分复用 WDM（Wavelength Division Multiplexing）**

  即**光的频分复用**，在同一个光纤上使用不同波长的光。现已能做到在一根光纤上复用几十甚至更多路的光载波信号，于是使用了**密集波分复用（Dense Wavelength Division Multiplexing）**这一名词。

相关词条：

+ **规格化内积（Inner Product）**

  即数学里向量的点积，将向量对应位置的数相乘后求和。

+ （P63 2.6.1）**非对称数字用户线 ADSL（Asymmetric Digital Subscriber Line）**

  一种**用数字技术对现有墨迹电话的用户先进行改造**的技术，利用普通电话线（铜线）来提供高速的互联网连接，其上行和下行带宽速率不对称，下行速率通常远高于上行速率，因此称为非对称，即非对称数字用户线路 ADSL 是**数字用户线 DSL（Digital Subscriber Line）**中的一种。

+ （P64 2.6.1）**离散多音调 DMT（Discrete Multi-Tone）**

  一种信号调制技术，广泛应用于 ADSL 等 DSL 宽带通信系统中。DMT 将可用频谱分成多个独立的子信道（或子载波），每个子信道分别进行调制和传输，从而提高整体数据传输速率和抗干扰能力。

+ **波特率（Baud Rate）**

  单位：$Baud$，多用于描述信号调制的速率，即单位时间内信号变化的次数。例如互联网使用**曼彻斯特编码**，发送一个 $bit$ 实际需要发送 2 次信号跳变，一次用于承载数据，一次用于信号同步，因此其**波特率为比特率的两倍**。