# 资产阶级革命派：辛亥革命

## 21. 辛亥革命的历史条件

+ 民族危机加深、社会矛盾激化：八国联军后 **《辛丑条约》** 和**庚子赔款**
+ 清末”新政“的破产：**废除科举**、**”预备仿行宪政“**（反而激化了社会矛盾）、**《钦定宪法大纲》**，根本目的是延续封建统治。
+ 资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量：资产阶级、小资产阶级知识分子

**《辛丑条约》**：

+ 社会性质发生变化，正式、完全、彻底沦为半殖民地半封建社会
+ 清政府彻底沦为洋人的朝廷
+ 国人对待革命的态度发生了变化，普遍支持

## 22. 资产阶级革命派的活动

孙中山组建**第一个革命团体**：**兴中会**

孙中山高举**民主革命**的旗帜，选择**武装起义**，是**资产阶级革命派和改良派的根本区别**。

宣传和组织：

+ 书籍：张炳麟《驳康有为论革命书》、邹容《革命军》、陈天华《警世钟》《猛回头》
+ 团体和政党：华兴会、科学补习所、光复会、岳王会、**中国同盟会（孙中山成立的近代第一个领导资产阶级革命的全国性政党，国民党的前身）**

## 23. 中国同盟会的纲领：三民主义学说、资本主义共和国方案

三民主义：

+ **民族主义**

  民族革命，**”驱除鞑虏，恢复中华“**。
    + 革命手段推翻清政府
    + 建立中华民族”独立的国家“

  局限性：
    + 没有反帝国主义
    + 反封建不彻底
+ **民权主义**

  政治革命，**”创立民国“**，即推翻封建君主专制。

  局限性：

    + 忽略了人民群众
+ **民生主义**

  社会革命，**”平均地权“**。征收地价税和土地增价归公。

  局限性：

    + 不分地，土地还在地主手中

## 24. 革命派和改良派的辩论

**《民报》（革命派）** 和 **《新民丛报》（改良派）** 是主要舆论阵地。

核心问题：

+ 要不要革命
+ 要不要推翻帝制，实行共和
+ 要不要进行社会革命

意义：

+ 划清了革命和改革的界限，传播了民主革命思想，促进了革命形势的发展
+ 暴露了革命派在思想理论方面的弱点

    + 软弱：不知如何应对帝国主义的干涉
    + 忽略劳动群众：”国民“指资产阶级及其知识分子
    + 反对分地

## 25. 资产阶级革命：辛亥革命

辛亥革命的早期运动：

+ （**第一次**）**萍浏醴起义**
+ （**影响最大的**）**广州起义**，又称黄花岗起义
+ 湖北、湖南、广东、四川四省的**保路运动**

1911 年 10 月 10 日的武昌起义掀起了辛亥革命的高潮。

1912 年 2 月 12 日，清帝被迫退位。

## 26. 中华民国成立

1912 年 1 月 1 日，革命党人在南京成立中华民国临时总统，孙中山任命临时大总统。

南京临时政府的性质是**资产阶级共和国性质的革命政权**，因为：

+ 资产阶级革命派占政权的主导地位
+ 各项政策措施代表和反映了中国民族资产阶级的利益，相当程度上也符合人民的利益

《中华民国临时约法》是**第一部资产阶级共和国宪法性质的法典**，规定了：

+ 主权属于国民全体
+ 国民一律平等
+ 国民享有人身、财产、集会、结社、出版、言论等自由
+ 国民享有请愿、陈诉、考试、选举、被选举等民主权利
+ 分社行政、司法、立法机关

南京临时政府和《中华民国临时约法》的局限性：

+ 试图承认不平等条约来换取列强承认中华民国
+ 不分地

## 27. 辛亥革命的历史意义

+ 打击了中外反动势力
+ 结束了封建君主专制
+ 推动了思想解放
+ 推动了社会变革，促使社会经济、思想习惯和社会风俗等发生积极变化
+ 打击了帝国主义侵略势力，对其他被压迫民族有带动作用

## 29. 旧民主主义革命的失败

挽救共和的努力：

+ **二次革命**：针对**宋教仁被刺**
+ **护国运动**：针对**袁世凯复辟帝制**
+ **”护法“运动**：针对**段祺瑞拒绝恢复国会和《约临时法》**

对孙中山本人的评价：

+ 有顽强的革命精神
+ 是中国民主革命伟大的先行者
+ 是二十世纪初中国发生历史性巨变的主要代表

旧民主主义的革命结束的标志是**”护法“运动的失败**。

辛亥革命失败的**根本原因**：**资本主义行不通**

辛亥革命失败的**主观原因**是**资产阶级革命派的阶级局限性**：

+ 没有彻底反帝反封建
+ 没有群众路线
+ 没有坚强的革命政党
+ 以上根源于民族资产阶级的软弱性h和妥协性

中国共产党继承了孙中山：

+ 反帝反封建斗争
+ 追求国家富强、人民富裕的伟大复兴的事业

没有继承：

+ 指导思想：马克思主义
+ 革命方法：群众路线
+ 革命前途：社会主义新中国