# 解放战争时期（1945 ~ 1949）

## 67-69. 抗战后的形势

以维持欧洲大国均势为中心变为美（帝国主义）、苏（社会主义）两极格局。

美国在中国采取**扶蒋反共**的策略。

蒋介石既准备内战又积极谈判的目的：

+ 敷衍舆论，掩盖内战准备
+ 诱使中国共产党交出军队和特权
+ 谈判不成则直接发动内战

重庆谈判：签署了《政府与中共代表会演技要》（双十协议），确认了和平建国的基本方正，同意“长期合作，坚决避免内战”。

重庆政治协商会议：

+ 出席的党派：国民党、共产党、民主党派
+ 成果：

   + 政府组织案
   + 国民大会案
   + 和平建国纲领
   + 宪法草案案
   + 军事问题案

+ 意义：不是新民主主义性质，但有利于冲破蒋介石独裁统治

两党对待协议的态度：

+ 共产党：准备严格履行政协协议。中心工作是练兵、减租、生产
+ 国民党：从未准备履行，当内战准备完成时则撕毁协议

全面内战的**起点**：国民党进攻中原解放区

## 70. 解放战争经过

解放战争**战略进攻（反攻）**阶段开始的**标志**：三路大军（大别山、苏鲁豫皖、晋冀鲁豫）

蒋介石反动统治从发展到消灭的转折点（**标志**）：战略进攻

## 71. 解放战争时期的土地政策

《关于土地问题的指示》（五四指示）、《中国土地法大纲》：

+ 耕者有其田
+ 绝不可侵犯中农土地
+ 一般不变动富农（征收多余土地）
+ 不可将反封方法用于反对工商资产阶级

削弱封建剥削转变为废除封建剥削的**标志**：《关于土地问题的指示》

土改是摧毁封建制度根基（经济）的社会大变革，为建立新中国奠定了深厚的群众基础。

## 72. 第二条战线

第二条战线：国统区内部配合解放战争的学生和人民

形成的原因：

+ 专制独裁统治、官员贪污
+ 反人民的内战政策
+ 征收重税
+ 恶性通货膨胀
+ 民族工商业破产
+ 工农业生产萎缩，农村经济衰退

学生的运动：

+ 一二一运动
+ 一二三零运动
+ 五二零运动

人民的运动：

+ 下关惨案

## 73. 中国共产党与民主党派的合作

民主党派：民资、小资、知识分子、爱国分子

民主党派主张爱国、反对买过，主张民主、反对独裁，与新民主主义基本一致。

《对时局的意见》：

+ 公开资源接收中国共产党的领导
+ 走人民革命的道路
+ 拥护建立人民民主的新中国

民主党派地位从在野党转变参政党的**标志**：《对时局的意见》

## 74. 第三条道路的覆灭

即**资产阶级共和国**，也是旧民主主义道路，走不通的原因：

+ 民资太软弱
+ 帝国主义不允许
+ 国民党反动派不允许

## 75. 国民政权的覆灭

国民党军事力量基本摧毁的标志：辽沈、淮海、平津三大战役

国民党反动统治覆灭的标志：人民解放军占领南京

## 76. 北京政治协商会议

七届二中全会：

+ （**最重要**）工作重心从农村转移到城市
+ 提出迅速夺取全国胜利的方针：天津式、北平式、绥远式
+ 两个转变：农业国转工业国、新民主主义社会转为社会主义社会
+ 两个务必：务必保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风

工作重心从农村转移到城市的**标志**：进驻北平香山

毛泽东发表《论人民民主专政》：

+ 资产阶级共和国行不通
+ 人民民主专政需要工人阶级
+ 人民民主专政基础是**工**、**农**、小资，最主要是工、农
+ 新民主主义过度到社会主义依靠工农、民资
+ 团结民资，但民资不能充当革命领导者、不能参政

《论人民民主专政》和七届二中全会决议构成了《中国人民政治协商会议共同纲领》的基础。

北京政治协商会议：

+ 出席的党派：国民党不再参加
+ 成果：

  + 《中国人民政治协商会议组织法》
  + 《中华人民共和国人民政府组织法》
  + 《中国人民政治协商会议共同纲领》（大宪纲，临时宪法）

中国共产党领导的多党合作、政治协商制度确立的**标志**：中国人民政治协商会议第一届全体会议的召开

## 77. 大总结

革命胜利的原因：

+ （**根本原因**）有共产党的领导
+ 全国人民参与
+ 国际无产阶级和人民群众的支持

革命胜利的意义：

+ 结束了帝国主义封建阶级的压迫和剥削、结束了国家战乱、分裂的局面、基本实现了民族独立和人民解放
+ 改变了中国社会发展方向
+ 是世界历史的重大事件
+ 毛泽东思想和中国革命道路对马克思主义的发展是重大贡献

革命胜利的经验：

+ 必须无产阶级共产党领导
+ 必须推进马克思主义中国化
+ 三大法宝：统一战线、武装斗争、党的建设
+ 必须工农联盟为基础的人民民主专政

## 78-127 后续

见毛中特和习新思想。